# 데이터 매쉬업 개발 이슈

* 2015-03-03 / 이용주
* https://blog.naver.com/yjlee3369/220289128618

## 개요

Open API(Application Programming Interface)는 웹 2.0의 근본 개념인 데이터의 개방 및 공유를 구현할 수 있는 핵심 기술로 자사의 API를 웹 서비스를 통해 외부로 공개한 것을 말한다. 데이터 매쉬업은 이러한 공개된 Open API를 이용하여 두 가지 이상의 서로 다른 자원을 섞어서 완전히 새로운 가치의 서비스를 만드는 것이다.

최근에 매쉬업은 미래 IT 융합 서비스의 효과적인 구현 방법으로써 그 관심도가 점점 높아지고 있으며, 그들의 활용도 엔터프라이즈 비즈니스 분야로부터 과학적 e-사이언스 분야에 이르기 까지 매우 다양하다. 그렇지만 이러한 높은 관심에도 불구하고 Open API들을 데이터 매쉬업 속으로 결합할 때 여러 가지 이슈들이 있을 수 있다.

특히, Open API들은 `SOAP`, `REST`, `JavaScript`, `XML-RPC`, `Atom` 등 다양한 프로토콜로 제공되므로 API들이 이런 다양한 프로토콜을 사용하고 있을 때 이는 더욱 심각해진다. 이러한 문제점을 정리하면 다음과 같다.

## 문제점

### 첫번째

대부분의 Open API 포털 사이트들은 매쉬업에서 사용 가능한 수 많은 API들을 제공하고 있는데, 이들에 대한 조합 가능한 API들을 탐색하고 발견하는 것은 매우 힘들고 많은 시간이 소비되는 작업이다. 예를 들면, Open API와 매쉬업에 대한 대표적인 포털 사이트인 programmableWeb은 2015년 2월 11일 기준 12856개의 Web API들을 제공하고 있는데, 이 사이트에서는 이용 가능한 API들을 발견하기 위해 단지 키워드 검색과 카테고리 검색만 지원하고 있다.

키워드 검색은 이미 여러 연구에서 밝혀진 바와 같이 나쁜 재현율과 나쁜 정확률 때문에 문제가 많으며, 카테고리별 검색 결과도 매쉬업 개발자에게는 별로 관심이 없는 알파벳 순서나 최근 개발된 날짜 순서로만 정렬되어 있어 원하는 결과를 찾는데 쉽지 않다. 통상 매쉬업 개발자들은 API들을 신속히 발견하기를 원하며 큰 프로그래밍 노력 없이 이들을 쉽게 결합할 수 있기를 바란다.

### 두번째

현존하는 어떠한 매쉬업 포털 사이트들도 전통적인 SOAP 기반 웹 서비스 분야에서 보였던 것처럼 API들을 찾고 통합하는데 시맨틱 기법을 활용하는 사이트는 없다. SOAP 기반 웹 서비스들과는 달리 REST, JavaScript, XML-RPC, 그리고 Atom API들은 그들의 인터페이스를 명시하기 위한 WSDL(Web Service Description Language)를 사용하지 않는다.

더군다나 이런 API들을 정의하거나 분류하기 위한 어떠한 표준도 논의된 바 없고 단지 개발자들이 수동적으로 웹을 탐색하여 원하는 API들을 찾고 있다. 이는 API 발견 및 조합을 위한 쉽고 체계적인 접근 방법이 될 수 없다. 어떤 API들은 사용되는 프로토콜의 특수성으로 인해 매쉬업 애플리케이션에 적용하기에 부적합할 수 있으므로, 이런 경우 적합한 API들을 발견하기 위해 계속적으로 시행착오를 반복할 수 있다. 특히, API들이 다양한 프로토콜을 사용하고 있을 때 이런 현상은 더욱 문제가 된다.

### 세번째

적합한 API들을 발견하였더라도 특별한 기술적 훈련 없이 값어치 있는 매쉬업을 생성하기란 현실적으로 어려운 일이다. 매쉬업을 만들기 위해서는 숙달된 프로그래밍 기술뿐만 아니라 매쉬업에 포함되는 모든 API들에 대해 깊이 파악하고 있어야 하기 때문이다. 매쉬업 개발자들은 최소한의 훈련으로 API들을 조합할 수 있어야 하고 이러한 작업을 위해 어려운 프로그래밍 기술이 요구되지 말아야 한다.

더욱 어려운 문제는 동적으로 API들을 조합할 때인데, API 조합은 자동적으로 API들의 능력을 이해할 수 있어야 하고 그들 사이의 호환성을 동적으로 파악할 수 있어야하기 때문이다.